---
title: "Prefácio Homens e Caranguejos"
date: 2022-09-29T09:42:19-03:00
draft: false
tags: 
 - literatura
---

Prefácio do livro Homens e Caranguejos, por Josué de Castro. Via: [@fractal](https://bantu.social/@fractal)

> "Procuro mostrar neste livro de ficção que não foi na Sorbonne nem em qualquer
outra universidade sábia que travei conhecimento com o fenômeno da fome. O
fenômeno se revelou espontaneamente a meus olhos nos mangues do Capibaribe, nos
bairros miseráveis da cidade do Recife: Afogados, Pina, Santo Amaro, Ilha do
Leite. Esta é que foi a minha Sorbonne: a lama dos mangues do Recife fervilhando
de caranguejos e povoada de seres humanos feitos de carne de caranguejo,
pensando e sentindo como caranguejo. Seres anfíbios - habitantes da terra e da
água, meio homens e meio bichos. Alimentados na infância com caldo de
caranguejo: este leite de lama. Seres humanos que se faziam assim irmãos de
leite dos caranguejos. Que aprendiam a engatinhar e a andar com os caranguejos
da lama e que depois de terem bebido na infância este leite de lama, de se terem
enlambuzado com o caldo grosso da lama dos mangues e de se terem impregnado do
seu cheiro de terra podre e de maresia, nunca mais se podiam libertar desta
crosta de lama que os tornava tão parecidos com os caranguejos, seus irmãos, com
as suas duras carapaças também enlambuzadas de lama.

> Cedo me dei conta deste estranho mimetismo: os homens se assemelhando, em tudo,
aos caranguejos, arrastando-se, agachando-se como os caranguejos para poderem
sobreviver. Parados como os caranguejos na beira d'água ou caminhando para trás
como caminham os caranguejos.

> É por isso que os habitantes dos mangues, depois de terem um aia saltado para
dentro da vida, nesta lama pegajosa dos mangues, dificilmente conseguiram sair
do ciclo do caranguejo, a não ser saltando para a morte e, assim, se afundando
para sempre dentro da lama.

> A impressão que eu tinha, era que os habitantes dos mangues - homens e
caranguejos nascidos à beira do rio - a medida que iam crescendo, iam cada vez
se atolando mais na lama. Parecia que a vegetação densa dos mangues, com seus
troncos retorcidos, com o emaranhado de seus galhos rugosos e com a densa rede
de suas raízes perfurantes os tinha agarrado definitivamente como um polvo,
enfiando tentáculos invisíveis por dentro de sua carne, por todos os buracos de
sua pele: pelos olhos, pela boca, pelos ouvidos. E assim ficavam todos eles,
afogados no mangue, agarrados pelas ventosas com as quais os mangues insaciáveis
lhe sugavam todo o suco da sua carne e da sua alma de escravos. Com uma força
estranha, os mangues iam, assim, se apoderando da vida de toda aquela gente numa
posse lenta, tenaz, definitiva. Estas estranhas plantas que, em eras geológicas
passadas, se tinham apoderado de toda essa área de terra - esta fossa pantanosa
onde hoje assenta a cidade do Recife - estendia agora sua posse também aos seus
habitantes. E tudo nesta região passava a pertencer ao mangue conquistador e
dominador: tanto a terra como o homem."


